Now that we've seen the simple comparator,
Maintenant qu'on a vu le comparateur simple,
I would like to introduce what we call a positive reaction.
je voudrais introduire ce que j'appelle une réaction positive.
We've talked about the negative reaction, the negative feedback,
On a parlé de la réaction négative, donc la contre-réaction,
and here, we're going to talk about positive feedback.
et là, on va parler de la réaction positive.
The comparator is here.
Le comparateur est là.
We've added a resistant divisor at the output.
Il se comporte comme ça.
And behaves like that.
On a ajouté un diviseur résistif à la sortie.
The resistant divisor will take the voltage Vout,
Ce diviseur résistif va prendre la tension Vout,
and reduce it by multiplying it by R2/R1 + R2,
il va la réduire en la multipliant par R2/R1 + R2,
and taking it to the positive terminal and add it to the input.
et la ramener à la borne positive et l'ajouter à l'entrée.
We can come to a simple conclusion here
On peut faire une réflexion très simple là-dessus
to show how it would behave in this type of circuit
pour montrer comment ça va se comporter ce genre de circuit
as we did with the same circuit when it was in negative feedback.
comme on a fait avec le même circuit quand il était en réaction négative.
In negative feedback, remember
Dans la réaction négative, j'aimerais bien vous rappeller
what we did before.
ce qu'on avait fait.
We called this a negative reaction when we had inverted
On a appelé ceci réaction négative quand on avait interverti
the plus and the minus.
le plus et le moins.
When the minus was here,
Quand le moins était là,
we did the same operation,
on a fait la même opération,
we have reduced the voltage output but we subtracted that
on a réduit la tension de sortie mais on a soustrait ça
to an op-amp
à un amplificateur opérationnel
and when we studied that, we said,
et on avait dit lorsqu'on a étudié ça,
that it was called a negative reaction because the relationship between Vin and Vout was
ça s'appelle la réaction négative car la relation entre Vin et Vout était
linear and that our amplifier when in a negative reaction,
linéaire et que notre amplificateur quand il a la réaction négative,
meaning when the resistant divisor reduces the voltage,
c'est-à-dire le diviseur résistif réduit la tension,
will take it to the negative terminal,
la ramène sur la borne négative,
it fixes our amplifier in the linear zone,
il coince notre amplificateur dans la zone linéaire,
it could also have one of the values that appear here
il peut avoir une de ces valeurs qui apparaissent ici
and our amplifier won't move,
et notre amplificateur ne bougera pas,
it will stay here because there is a unique linear reaction
il va rester ici parce qu'il y a une relation linéaire unique
between Vin and Vout that passes through the value
entre Vin et Vout qui passe par la valeur
of the resistance, or the resistances R1 et R2.
de la résistance, ou des résistances R1 et R2.
So, whatever the values are here, the amp doesn't move, it stays here.
Alors ces n'importe quelles valeurs ici, l'ampli ne bougera pas, restera ici.
Now, if you take the same circuit,
Maintenant, si vous prenez le même circuit,
and look at the circuit, but this time,
et vous regardez ce circuit mais cette fois-ci,
we're going to put the reduced voltage output onto the positive terminal.
on va mettre la tension de sortie réduite sur la borne positive.
Let's take an example.
On va prendre un exemple.
We've got a state at the input, Vin.
Vous avez un état à l'entrée, Vin.
We're going to use the example that Vin equals 1.
On va faire un exemple Vin égal à 1.
Remember that Vout can only have one of two values,
Je vous rappelle que Vout ne peut avoir que deux valeurs,
either saturation positive, or saturation negative.
soit saturation positive, soit saturation négative.
And at the moment when we plug in our comparator,
Et au moment où on branche notre comparateur,
we don't know if it's here, or here.
nous ne savons pas s'il est là ou s'il est là.
It could be either.
Il peut être l'un ou l'autre.
Suppose that we find that Vout is equal to Vsat+.
Mais supposez que l'on se retrouve avec Vout est égal à Vsat+.
Here, if the power supply is 15V,
Ici, si l'alimentation est de 15V,
so we have 15V,
donc on va se trouver avec 15V.
15V, we'll take the same example as before,
15V, on va prendre le même exemple qu'au début,
meaning that I've got R and R, the same value,
c'est-à-dire j'ai R et R, la même valeur,
therefore, if I've the same value, I'll find myself here
donc si j'ai la même valeur, je vais me trouver ici
with Vout times 1/2
avec Vout fois 1/2,
so, I'll get 7.5V.
donc je vais me trouver à 7,5V.
7.5 is much greater than 1V, so the plus is greater than the minus,
7,5V c'est bel et bien supérieur à 1V, donc le plus est supérieur à moins,
so, nothing will happen,
il n'y a rien qui va se passer,
it will stay here.
il va rester ici.
So, there's nothing that will trigger the comparator in this situation.
Donc il n'y a rien qui va faire bouger un comparateur de cette situation.
The only thing that could trigger it is this.
La seule chose qui pourrait le faire bouger, c'est ça.
It's that if we find ourselves in this situation,
C'est que si on se retrouve dans cette situation,
and that Vin equalises with a transition voltage,
et que ce Vin devient égal à une tension de transition,
that I'm going to call VT, that is equal to 7.5.
que je vais appeler VT, qui est égal à 7,5.
So, we're going to change this voltage from 1 to 7.5
Donc on a changé de 1 à 7,5 cette tension,
meaning that the voltage that you see on the V-
c'est-à-dire cette tension que vous voyez sur le V-
compared to 7.5 that was on the V+.
comparée à 7,5 qui était sur le V+.
If the transition voltage equals, this one here equals this one here,
Si la tension de transition égale, celle-ci est égale à celle-ci,
it's as if we were saying that we've got to here.
c'est comme si on était en train de dire que nous sommes arrivés là.
We've changed the voltage, and we've got a voltage transition,
On a changé cette tension, on est tombé sur une tension de transition
and here, my comparator,
et là, mon comparateur,
if by chance 7.5 is an epsilon greater than 7.5,
si le hasard fait que ce 7,5 est un epsilon supérieur à 7,5,
that's it, the negative terminal is greater than the positive
ça y est, la borne négative est supérieure à la borne positive
and it will trigger the comparator
et je vais me trouver à faire basculer mon comparateur
from 15v that will seek out the -15v,
de 15V qui va aller chercher le -15V,
because here, the voltage at the negative terminal
parce que là, la tension sur la borne négative
has gone over the positive value.
a dépassé la valeur positive.
So, we're talking about the transition voltage
Donc nous parlons de la tension de transition
that will trigger our comparator.
qui fera basculer notre comparateur.
And here, once it has switched over here, we can add a minus sign here,
Et là, une fois qu'il aura basculé là, on peut ajouter un signe moins ici,
and we'll keep the same condition until, once more,
et nous resterons dans la même condition jusqu'à ce que, de nouveau,
the transition voltage goes over 7.5
la tension de transition repasse par le 7,5
because if the voltage here wasn't 7.5,
car si cette tension-là n'était pas 7,5,
nothing would happen, we'd be either here, or here.
rien ne va se passer et on se retrouve soit là, soit là.
So, you'd still find yourselves with either Vsat+, or Vsat-.
Donc vous allez vous retrouver toujours avec soit Vsat+, soit Vsat-.
There isn't any other option for the voltage Vout.
Il n'y a pas d'autre solution pour la tension Vout.
We're going to take our comparators again
On va prendre de nouveau notre comparateur
and we're going to add the circuit that you see around it.
et on va ajouter ce circuit que vous voyez autour.
Meaning that, this time, we're going to do two things.
C'est-à-dire qu'on va faire deux choses cette fois-ci.
We've added a resistant divisor R2 and R1,
On a ajouté un diviseur résistif R2 et R1,
that has got an output voltage V2
qui se trouve entre une tension de sortie V2
and an input voltage V1
et une tension V1 à l'entrée,
but we've also added a voltage reference,
mais nous avons aussi ajouté une tension de référence,
a DC value that we're going to put at the negative input.
une valeur DC qu'on va mettre sur l'entrée négative.
We're going to analyse what happens and you'll see, this is called
On va analyser ça et vous verrez, ceci on va l'appeler
non-inverting threshold comparator,
un comparateur à seuils non-inverseur,
or a Schmitt trigger,
ou une bascule de Schmitt,
and we'll look at it in the following way.
et on va l'analyser de la manière suivante.
If you take the voltage V2,
Si vous prenez la tension V2,
so V2, as always, can only be VH or VL.
donc V2, comme d'habitude, ne peut avoir que VH ou VL.
VH is Vsat+, VL for Vsat-,
VH vaut Vsat+, VL pour Vsat-,
which are generally around about +Vcc, -Vcc,
qui généralement sont des ordres de grandeur de +Vcc, -Vcc,
but these, these are values linked to comparators
mais ça, c'est des valeurs qui sont liées aux comparateurs
that we purchase and that we use,
que nous achetons et que nous utiliserons,
there are different values of VH and of VL found on the market
il y a différentes valeurs de VH et de VL qu'on trouve dans le marché
and it depends on the power voltage.
et qui dépendent d'une tension d'alimentation.
We've understood that the comparator will react by comparing V+ with V-.
On a compris que le comparateur va agir en comparant le V+ au V-.
So now, I should look at what's happening in the node A,
Donc je dois m'intéresser à ce qui va se passer dans le nœud A,
and I should compare it to what's happening in the node Vref.
et je dois le comparer à ce qui se passe dans le nœud Vref.
In order to understand what's going on in the node A,
Pour comprendre ce qui se passe dans le nœud A,
take this part of the circuit,
je vous invite à prendre cette partie du circuit,
and draw it on the side.
et de la dessiner à côté.
So we know R1 and R2, the node A.
Donc on reconnaît bien R1 et R2, le nœud A.
I would like to know what happens with the voltage vA compared to Vref
J'aimerais bien savoir ce qui se passe avec la tension vA comparée à Vref
to see if vA is greater than Vref.
pour voir si vA est supérieur à Vref.
We've just seen that the comparator is going to go towards Vsat+,
On vient de le voir, le comparateur va aller vers Vsat+,
and the opposite, it's going towards Vsat-.
et le contraire, il va aller vers Vsat-.
So, I'd like to write this voltage VA.
Alors j'aimerais bien écrire cette tension VA.
By analysing this part, the superposition principle
En analysant ça à part, le principe de superposition
allows us to read it in the following way.
nous permettrait de le lire de la manière suivante.
I'm going to start by...
Je commence d'abord par...
I'm going to start by cancelling V2.
Je commence par annuler V2.
So, I short circuit V2 to the volume.
Donc je court-circuite V2 à la masse
and I express VA in function to V1.
et j'exprime VA en fonction de V1.
And it gives me this.
Et ça va me donner ceci.
So VA = V1 R2/R1 + R2,
Donc VA = V1 R2/R1 + R2,
as long as V2 = 0.
à condition que V2 = 0.
I'll do the same over this side here.
Je fais la même chose de ce côté-là.
I put V1 = 0 and I look at VA in function to V2
Je mets V1 = 0 et je regarde VA en fonction de V2
and I find this second part here,
et je vais trouver cette deuxième partie-là,
so I find that VA = V2 R1/R1 + R2.
donc je vais trouver que VA = V2 R1/R1 + R2.
Coming from this postulate, I get the voltage VA 129e
En partant de ce postulat, j'ai la tension VA
that depends on V1 an on V2.
qui dépend de V1 et de V2.
I know V2.
Je connais V2.
V2 can only be VH and VL.
V2 ne peut avoir que VH et VL.
Now, what's happening to V1?
Maintenant, qu'est-ce qui va se passer avec V1 ?
V1, is the input voltage that the user plugs in,
V1, c'est une tension d'entrée que l'utilisateur va brancher,
it's a voltage that varies over time,
c'est une tension qui varie dans le temps,
and the voltage VA will subject the variation of V1
et la tension VA va subir la variation de V1
depending on if V2 is VH or VL.
selon si V2 est VH ou VL.
So, we're going to decide to proceed in the following way.
Alors on va décider de procéder de la manière suivante.
We're going to take example 1
Nous allons prendre le cas 1
and consider that we're starting with V2 = VH.
et considérer qu'on est parti avec V2 = VH.
So, the output tension is equal to a voltage of Vsat+, VH.
Donc la tension de sortie est égale à une tension Vsat+, VH.
And we ask ourselves this:
Et on va se poser la question :
what is the value of V1 that will allow V2
quelle est la valeur de V1 qui va permettre à V2
to transit the value VH to the value VL?
de transiter de la valeur VH vers la valeur VL ?
So we ask ourselves this question.
Donc on va se poser cette question.
When varying, it will cause A to vary, knowing that V2 is fixed.
Lorsque V1 varie, elle va faire varier A, sachant que V2 est fixe.
Watch, VA depends on V1 and V2 but V2 is fixed,
Regardez, VA dépend de V1 et de V2 mais V2 étant fixe,
there is only on value V1 for which this node here is equal to this node here,
il n'y a qu'une seule valeur de V1 pour laquelle ce nœud-là égal à ce nœud-là
and straight away V2 will witch states,
et tout de suite V2 va changer d'état,
it will pass from one value to another, and in doing so,
va passer d'une valeur à une autre et en l'occurrence,
we want to see what the value is.
on veut voir quelle est la valeur.
We were at VH and we want to go towards a voltage VL.
On était à VH et on veut aller vers la tension VL.
So, we're going to call the voltage V1 = VT1,
Donc nous allons appeler la tension V1 = VT1,
the value for which,
la valeur pour laquelle justement,
when V1 = VT1, V2 will switch from VH to VL.
quand V1 = VT1, V2 va transiter de VH à VL.
So, I'm going to replace V1 with VT1 because I'm asking myself
Alors je vais remplacer V1 par VT1 parce que je me pose la question
what is the value of this V1, that I'm going to call VT1,
quelle est la valeur de ce V1, que j'appellerai VT1,
for which the voltage V2, which is nothing more than equal to VH,
pour lequel la tension V2, qui n'est rien d'autre que égale à VH,
will switch when VA = Vref.
va transiter lorsque VA = Vref.
So I will get the switch.
Donc je vais obtenir ce basculement.
And here's the reasoning that I've just done.
Et voici le raisonnement que je viens de faire.
I replaced V1 with VT1.
J'ai remplacé V1 par VT1.
I replaced V2 with VH.
J'ai remplacé V2 par VH.
And I watch VA
Et je regarde VA
and I'm going to say that when VA = Vref, it's when this equals this,
et je vais dire lorsque VA = Vref, c'est lorsque ça égal à ça
that I've the right to put this and this
que j'ai le droit de mettre ça et de mettre ça,
because it's at this point, that the switch will occur
parce que c'est à ce moment-là, qu'il va y avoir une transition
and that the famous VH will switch and become equal to VL.
et que ce fameux VH va transiter et devenir égal à VL.
So I should say what is the value of VT1
Donc je dois dire quelle est la valeur de VT1
for which VH will switch to VL.
pour laquelle VH va basculer à VL.
And the calculation comes from this analysis.
Et le calcul vient de cette analyse.
I expressed i>VT1
J'ai exprimé VT1
and that gave me this relationship
et ça m'a donné cette relation
that I replaced by a simple reading,
que je remplace pour une lecture simple,
Vref R1 + R2/R2 by a value that I call V'ref.
Vref R1 + R2/R2 par une valeur que j'appelle V'ref.
So that can give me this simple relationship
Donc ça peut me donner cette relation aussi simple
that has the transition value VT1.
qui a une valeur VT1 de transition.
And this transition value VT1 for which I've the transition
Et cette valeur de transition VT1 pour laquelle j'ai la transition
that I see here.
que j'observe ici.
Meaning that we have the state V2 = VH here.
Ça veut dire qu'on est dans un état V2 = VH là.
We get to a value of VT1.
On arrive vers une valeur de VT1, parce que V1 est en train de baisser.
Watch, V1 goes down, V2 remains equal to VH.
Regardez, V1 diminue, V2 reste égal à VH.
Nothing happens.
Rien ne se passe.
We get to a value of VT1.
On arrive à la valeur de VT1.
VT1 corresponds to the potential value VA = Vref.
VT1 correspond à une valeur de potentiel VA = Vref.
So immediately my comparator switches,
Donc tout de suite, mon comparateur va basculer,
and the output goes back to being equal to VL.
et la sortie redevient égale à VL.
So it's certain than V2 is either this, or this, nothing else.
Donc c'est sûr que V2 a soit ça, soit ça, rien d'autre.
And we have lots of possible values for V1.
Et on a beaucoup de valeurs pour V1 possibles.
And it's only one value that will push my resistant divisor
Et il n'y a qu'une seule valeur qui va pousser mon diviseur résistif
to bring the potential to the node A so that it is equal to the potential at Vref
à amener le potentiel au nœud A pour qu'il soit égal au potentiel, au Vref
and it's here that the comparator changes the output
et c'est là où le comparateur change de sortie
and switches from here to here.
et il va basculer de là à là.
We're going to look at the same circuit
Nous allons analyser le même circuit
and this time we're going to look at when V2 = VL.
et nous allons l'analyser cette fois-ci quand V2 = VL.
We're at VL. We've got V2 = VL
On est à VL. On a V2 = VL
and we're going to see what happens when now
et nous allons voir comment faire pour que, maintenant,
there is a change from VL to VH.
il y ait un changement de VL vers VH.
So I'd like to go backwards
Donc on aimerait bien refaire la démarche inverse
using the same relationships,
en prenant les mêmes relations,
but this time replacing V2 with VL,
en remplaçant cette fois-ci V2 par VL,
and I'm going to call V1 VT2,
et je vais appeler V1 VT2,
because it's a transition to another value.
parce que c'est une transition vers une autre valeur.
And I'm going to replace V2 with VL
Et je vais remplacer V2 par VL
and I write here and say that when VA = Vref,
et je l'écris ici et je dis lorsque VA = Vref,
this transition will take place and I can calculate
il va y avoir cette transition et je peux calculer
the expression as I did earlier on.
l'expression comme tout à l'heure.
And here are the results once VT2 is expressed
Et voilà les résultats obtenus une fois VT2 exprimé
in function to our Vref
en fonction de notre Vref
and the negative voltage saturation of the comparator.
et de la tension de saturation négative du comparateur.
In the same way, I replace the term that I've got here,
De la même manière, je remplace ce terme que j'ai ici,
to make it easier to read the formula, by a value that I call Vref,
pour me faciliter la lecture de ma formule par une valeur que j'appelle V'ref,
and I find a second voltage switch VT2
et je trouve une deuxième tension de basculement VT2
in order that my output voltage passed from VL à VH
pour que ma tension de sortie passe de VL à VH
and that, this time, the transition goes up.
et que cette transition, cette fois-ci, c'est vers le haut.
So we increase V1, there are all the values,
Donc on augmente V1, il y a toutes les valeurs,
nothing happens to the output of the comparator,
rien ne se passe avec la tension de sortie de mon comparateur,
it's going to stay in negative saturation,
il va rester vers la saturation négative,
it will arrive at a calculated value that corresponds to VT2,
il va arriver vers une valeur que j'ai calculée qui correspond à VT2,
and here, the comparator will sense that the V+, the positive input,
et là, mon comparateur va voir que le V+, l'entrée positive,
becomes greater than the negative input,
devient supérieure à l'entrée négative,
and it can only compare the two,
et il ne peut que comparer les deux,
therefore it switches and will find itself with a positive voltage saturation
alors il bascule et il va se retrouver à la tension de saturation positive,
that is VH.
qui est VH.
I'd like to accumulate the two curves from earlier on,
J'aimerais cumuler les deux courbes de tout à l'heure,
and we get this type of curve.
et nous tombons sur cette forme de courbe.
In both cases,
Les deux cas,
when the output was VH, and we have a transition to VL,
lorsque la sortie était à VH, et on a transité vers VL,
and we call the voltage V1 = VT1 for which there was this transition,
et on a appelé la tension V1 = VT1 pour laquelle il y a eu cette transition,
and we ended up with VL,
et on s'est retrouvé à VL,
and this time we increased V1 and look what happens.
et on a augmenté cette fois-ci V1 et regardez ce qui se passe.
We found ourselves at VH and we started to reduce V1.
On s'est retrouvé à VH et on a commencé à diminuer V1.
V1 is going down.
V1 est en train de diminuer.
We went via here VT2, nothing happened.
On est passé par VT2, rien ne s'est passé.
We got VT1.
On a atteint VT1.
When we reached VT1, the comparator switched over.
Quand on a atteint VT1, le comparateur a changé d'état.
It had VL.
Il s'est retrouvé à VL.
Now, we can continue to decrease V1,
Maintenant, on peut continuer à diminuer V1,
nothing happens, it stays at VL.
rien ne se passe, on reste toujours à VL.
If we go in the opposite direction,
Si on part dans le sens opposé,
and in the opposite direction, we are now increasing V1,
et dans ce sens opposé, on est en train d'augmenter maintenant V1,
we are going in the direction here,
on est en train de partir dans ce sens-là,
and we arrive here
on arrive ici.
V1 is VT1, nothing happens.
V1 vaut VT1, rien de ne se passe.
We need to keep going until we reach here,
Il va falloir continuer jusqu'à ce qu'on arrive ici,
around the value VT2 and, voila, the comparator switches to VT2.
vers cette valeur VT2 et, hop, le comparateur va basculer vers VT2.
So, we find ourselves with a schema that has two possible outcomes,
Donc nous nous trouvons avec un schéma où il y a deux chemins possibles,
one that switcher to VH,
un chemin pour basculer vers le VH,
and one that switches to VL,
un chemin pour basculer vers le VL,
but they aren't found in the same place.
mais ils ne se retrouvent pas au même endroit.
The simple comparator has a unique threshold value
Le comparateur simple avait une valeur de seuil unique
at which it switches each time.
pour laquelle il bascule chaque fois.
This type of comparator has two threshold values,
Ce genre de comparateur il a deux valeurs de seuil,
and between the two, it depends on which direction it goes,
et entre les deux, ça dépend, s'il vient dans ce sens-là,
if it passes the first value, it will switch to the second,
il dépasse la première valeur, il bascule vers la deuxième,
if it passes in this direction, it passes to the first value
s'il passe dans ce sens-là, il passe la première valeur
and switches to the second.
et il bascule vers la deuxième.
We call this shape
Nous appelons cette forme,
a hysteresis loop,
une forme à hystérèse,
and we call it a non-inverting hysteresis threshold comparator
et on l'appelle comparateur à hystérèse à seuils non-inverseur.
And why do we call in "non-inverting"?
Et d'où vient le nom « non-inverseur » ?
The term "non-inverting" comes from the fact that when V1 increases,
Le nom « non-inverseur » vient du fait que quand V1 augmente,
at a given moment, the output will also increase from VL à VH
à un moment donné, la sortie va elle aussi augmenter de VL à VH
following it for a value.
en le suivant pour une valeur.
The same when V1 decreases, we arrive at a value
Pareil quand V1 diminue, on arrive vers une valeur
where the output voltage follows in a binary action,
où la tension de sortie va la suivre d'une manière binaire,
where it was at, it will come to VL.
où elle était à VH, elle va devenir à VL.
So, if you make the width of this hysteresis,
Alors si vous faites la largeur de cette hystérèse,
this famous ΔVT, that is the difference between VT1 and VT2,
donc ce fameux ΔVT, qui est cette différence entre VT1 et VT2,
you'll find that ΔVT is proportional
vous allez trouver que ce ΔVT est proportionnel
to the resistance relationship that you will have added, R1/R2,
à un rapport de résistances que vous aurez ajouté, R1/R2,
that multiplies the difference of the voltage saturation of your comparator.
qui multiplie la différence de la tension de saturation de votre comparateur.
And you'll see now what happens
Et si vous regardez maintenant ce qui se passe
with your voltage reference, if you move this point here,
avec votre tension de référence, donc si vous déplacez ce point-là,
you'll see that the whole window will follow in function
vous allez voir que toute la fenêtre va vous suivre en fonction
to the value of Vref.
de cette valeur de Vref.
The width of your hysteresis depends therefore on the resistance relationship
La largeur de votre hystérèse dépend donc d'un rapport de résistances
and voltage saturation,
et des tensions de saturation,
however, the reference value that you added,
par contre la valeur de référence que vous ajoutez,
will be centred and will move your window from one place to another,
elle va être centrée et elle va déplacer votre fenêtre d'un endroit à l'autre,
so you can compare that in function to this Vref.
donc vous pouvez comparer ça en fonction de ce Vref.
We're talking here about a memory effect.
Et nous parlons aussi d'un effet de mémoire.
We say that your hysteresis comparator retains the information here.
On dit que votre comparateur à hystérèse, il retient l'information ici.
So here, it passed, it didn't switch, it continued to have a memory effect,
Donc là, il a passé, il n'a pas basculé, il a continué à avoir un effet mémoire,
and it switched again further on, the same in this direction,
et il a rebasculé plus loin, pareil dans ce sens-là,
so there is a memory effect.
donc il y a un effet mémoire.
It remembers the state in which it was before.
Il se souvient de l'état dans lequel il était avant.
It keeps it for longer before switching to another state,
Il le maintient plus longtemps avant de rebasculer vers un autre état,
it's the same in both directions.
pareil, dans un sens ou dans un autre.
I suggest that you test it for yourselves in a laboratory.
Je vous invite à aller tester tout ça dans un laboratoire.
So, take a comparator,
Donc je vous invite à prendre un comparateur,
and plug in a resistance R2 = 100kΩ,
à brancher une résistance R2 = 100kΩ,
a resistance R1 = 10kΩ,
une résistance R1 = 10kΩ,
take note of the relationships that we calculated earlier on,
à noter les relations que nous avons calculées tout à l'heure,
to make a numerical calculation in function to the resistance values
à de faire le calcul numérique en fonction de ces valeurs de résistances
that I gave you,
que je vous ai données,
taking into account the VH and VL of a comparator on the market.
en tenant compte de VH et de VL d'un comparateur du marché.
There are different types of these comparators.
Il y en a différentes sortes de ces comparateurs.
Generally, the voltage saturations are symmetrical.
Généralement, les tensions de saturation sont symétriques.
Not always, we sometimes find asymmetry in some
Pas toujours, on peut tomber sur de l'asymétrie
of these values,
dans certaines de ces valeurs,
but here, I've chosen a comparator
mais là, j'ai choisi un comparateur
that has a voltage saturation of 13V for VH,
qui a une tension de saturation de 13V pour VH,
so Vsat+ = 13 and Vsat- = -13.
donc Vsat+ = 13 et Vsat- = -13.
And at the same time, I ask you to take a voltage V1
Et en même temps, je vous invite à prendre une tension V1
and plug in a triangular signal
et à brancher un signal triangulaire
that has a peak value equal to +10V and -10V,
qui a une valeur de crête égale à +10V et -10V,
and plug it in here and put a continuous voltage Vref = 3V.
et à le brancher ici et à mettre une tension continue Vref = 3V.
So to compare this node A, that we talked about earlier on,
Donc à comparer ce nœud A, dont on a parlé tout à l'heure,
to the value that we find here that equals 3V,
à la valeur qui va se trouver ici, qui est égale à 3V,
so we put 3V here.
donc on met 3V ici.
We're going to arrive for sure at a given state.
On va partir bien sûr d'un état donné.
V1 will vary depending on this curve.
V1 va varier selon cette courbe.
While V1 varies, this is fixed, VA will follow the variation of V1.
Puisque V1 varie, ça c'est fixe, VA va suivre la variation de V1.
At a given moment, VA will equal 3V and your voltage will switch
À un moment donné, VA va être égal à 3V et votre tension V2 va basculer
in one direction, and then, switch back to the other direction
dans un sens, et après, elle va rebasculer dans l'autre sens
depending on VT1 and VT2 that come from the analytic relationships
selon le VT1 et VT2 qui découlent de ces relations analytiques
that we've already calculated.
qu'on avait calculées avant.
And here's what happens.
Et voilà ce qui va se passer.
You will have a voltage VT1, that's here,
Vous allez avoir une tension VT1, qui est ici,
that equals 2V.
qui est égale à 2V.
You will have a voltage VT2 that equals 4.6V
Vous allez avoir une tension VT2 qui est égale à 4,6V
and you will have the comparison between your triangular signal
et vous allez avoir la comparaison entre votre signal triangulaire
and these two voltage levels that appear with the output of your V2.
et ces deux niveaux de tension qui apparaît avec la sortie de votre V2.
Therefore V2, is either at 13V when we are over VT2,
Donc V2, c'est soit à 13V quand on est supérieur à VT2,
and we are at -13V when we are below VT1.
et on est à -13V quand on est inférieur à VT1.
And so we have the ΔVT that appears here.
Et nous avons donc ce ΔVT qui apparaît ici.
This is our ΔVT that is found between VT2 - VT1,
Ça c'est notre ΔVT qui se trouve entre VT2 - VT1,
so the sum of 2.6V between the two
donc de l'ordre de 2,6V entre les deux
and that will be centred in relationship to the 3v,
et qui va sa retrouver centré par rapport à ce 3V,
that we can, by changing the 3V, move up or down,
qu'on pourrait, en changeant ces 3V, déplacer vers le haut ou vers le bas,
which is what we'll see during the experiment once we have plugged in
ce qu'on va voir avec l'expérimentation une fois qu'on a branché
this type of circuit to a oscilloscope.
ce genre de circuit devant un oscilloscope.
So here's our experiment, now to the laboratory,
Et voici notre expérience maintenant au laboratoire,
so our comparator, that has to voltage switches:
donc notre comparateur qui a deux tensions de basculement :
VT1, that allows the output to pass to Vsat+,
VT1, qui permet à la sortie de passer vers Vsat+,
VT2, that allows the output to descend to Vsat-.
VT2, qui permet à notre sortie de descendre vers Vsat-.
And now, this output state that you see here,
Et maintenant, cet état de sortie tel que vous le voyez,
whether it be at Vsat+ or Vsat-, is managed by a comparison
que ce soit vers Vsat+ ou Vsat-, est géré par une comparaison
with the triangular signal.
avec le signal triangulaire.
We are changing the reference voltage
On est en train de changer la tension de référence
and you are learning how we move the hysteresis window
et vous êtes en train de voir comment on déplace la fenêtre de l'hystérèse
on the input of this comparator.
sur l'entrée de ce comparateur.
Here, the width of the window stays the same,
Là, la largeur de la fenêtre resterait la même,
however, moving it means we can increase or increase
par contre, le déplacement permettrait d'élargir ou de diminuer
the states Vsat+ and Vsat-.
l'état Vsat+ et Vsat-.